---
title: Sur les sentiers des White Mountains
layout: page
section: aventures
order: 1
aside: true
---

> Avril 2024 : Bon par où commencer ? Je traverse un période d’ennui. J'en ai marre de mon travail. L’hiver ne veut pas lever le camp, alors j'ai décidé de poser 5 jours pour me changer les idées. Le plan : partir seul en refuges dans les montagnes du New Hampshire (NH).

## J-0 : Lundi 8 avril 2024
Fait très notable, il y a eu une éclipse solaire totale à Montréal. Je suis allé dans un champ paumé dans le sud de l’île avec 2 amis pour assister à ce spectacle hors du commun. Évidemment la Stoufmobile a encore fait des siennes et je suis entré en surchauffe moteur dans les bouchons. Heureusement, j'ai racheté du liquide de refroidissement in extremis et on a pu donc se rendre dans ce fameux champ pile à temps pour cet événement singulier. C'est étrange de se retrouver à 40% de luminosité dans un paysage de fin d'hiver. Tout devient gris, désaturé presque monotone. La nature écorchée par la rigueur de l’hiver se retrouve encore plus morne. Mais tout cela n’est rien comparé à l'éclipse totale en elle-même. Lorsque vient enfin le moment où la lune chevauche parfaitement le soleil, une nuit s’abat partout. Des couchers de soleil surgissent à 360 degrés autour de nous sauf à la verticale du soleil. J’ai rarement été aussi bouleversé comme ça. Les oies l’étaient aussi lorsqu’elles ont commencé à fuir à toute vitesse en criant comme des folles. En même temps, si la fin du monde doit ressembler à quelque chose c’est bien à ça. C'était fou. La prochaine éclipse totale est en 2027 dans les Pyrénées et je compte bien aller la voir! Bref, il est temps pour moi de rentrer et de préparer mes affaires de refuge, randonnée et escalade si la météo est clémente.

## J-1 : Mardi 9 avril 2024 
Réveil 06h30, je prends la route pour les États-Unis. Tout est prêt et organisé mais j'ai quand même le désagréable sentiment d'avoir oublié quelque chose. Je verrai plus tard que ce sentiment n'était pas faux… C'est bizarre, car j'adore vivre seul et faire des trucs seuls mais là j'ai cette anxiété inconnue qui m'empêche d'apprécier ce début de voyage, seul dans ma caisse. Bon, l'anxiété s'envole vite au bout d'une heure quand je quitte les environs de l’île. J'arrive ensuite à la frontière Canada/US et là aussi pour la première fois je ne suis pas serein alors que j'ai tous les documents / droits pour traverser. Le douanier essaie vainement de trouver la petite bête mais au bout de quelques minutes je passe. Je continue de rouler 2h jusqu'au début de ma première rando. Quand je vois le nom des villes sur les panneaux tels que Lisbonne, Plymouth, Bethléem, Montpelier (avec une faute en plus!) je me dis que les ricains manquent sacrément d'inventivité et d'originalité! Également, les noms des villes sont même souvent partagés entre 2 voire 3 états! Quel intérêt à part se perdre encore plus ? Ce triste manque de poésie serait-il en fait une nostalgie de l’époque des premiers colons regrettant d’avoir quitté leur terre natale ? En toute cas ce n’est pas ici que je verrai des noms comme Courchaton, les Chezières, Porrentruy, Vaudreuil s/ Saucisse, Trifouillies les Oies ou encore Mon Fion s/ Orge. Perdu dans mes pensées, je quitte le Vermont pour arriver dans le New Hampshire avec sa devise étatique : « Live Free Or Die ». Très ricain en tout cas, pas de doute je suis dans le bon pays. 

Malgré le paysage encore très hivernal combinant arbres sans feuilles et récente tempête de neige, les routes sont belles. Elles sinuent à travers des vallons blancs, les érables nus et les pins apportant l’unique touche de couleur au tableau. De loin j'aperçois alors la grande chaîne des montagnes des White Mountains. En face de moi, le mont Washington (1900 m) surgit et surplombe la vallée. Avec toute la neige couronnant sur la chaîne, je saisis pourquoi ces montagnes sont dénommées ainsi. Surpris de voir quelque chose de cette envergure, je continue de rouler sans encombre. J’arrive enfin au parking, je fignole mon sac, mange un bout et c'est parti je m'engage dans la rando à 11h45.

Beaucoup de neige s’est accumulée dans la zone à cause de la récente tempête. Je suis inquiet car je n'ai ni raquettes ni bâtons. J’ai uniquement mes chaussures d'hiver et des crampons bon marché que je n’ai pas mis d’ailleurs. Je m'engage sur le chemin et vois que la neige est bien tassée de par le passage des autres randonneurs en raquette. Pour l’instant mon manque d’équipement ne pose pas problèmes et je monte à bonne allure en longeant une rivière émeraude. 
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM1.jpg" width="4032" height="3024" %}
Je croise deux personnes tout équipées (raquettes, bâtons, guêtres et chapeaux de cowboy). J’arrive ensuite au croisement décisif, à droite le chemin pour aller au refuge du Carter Notch. À gauche le raide passage pour traverser le mont Hight puis le mont Carter via une crête et rejoindre enfin le refuge. Il est 14h, je me dis que j'avance bien et que j'avais prévu de faire cette boucle de toute façon. Alors je m'y engage, je ne suis pas fatigué, j'ai les pieds secs et j'ai un bâton de bois frêle récupéré dans la forêt : tous les voyants sont au vert. Au bout de quelques mètres, je vois alors qu'il y a moins de traces de pas sur le chemin. Il y a beaucoup plus de neige et de ruisseaux gelés à traverser. Je m'enfonce parfois une jambe entière dans des trous de neige. Mon manque de raquettes commence à se faire ressentir. C’est bien plus dur, j’avance à moins de 2 km/h. Confiant, je continue car j'ai de l'énergie à revendre. Cette journée là il fait un grand soleil et 15°C. Donc même si je suis dans la forêt, l’air y est frais et agréable. En revanche, je m’enfonce de plus en plus dans la neige. Pour ressortir de trous avec mon sac (d’une dizaine de kilos), je dois utiliser mon bâton de fortune. À chaque fois je perds quelques minutes et mes pieds commencent à être trempés. 

Je fais une halte au milieu de la montée qui commence à chauffer les muscles. Je profite de cette pause stratégique pour changer ma chaussette gauche et mettre un sac plastique dans ma chaussure. J’estime que cette guêtre de fortune repoussera l’humidité et me sens malin. Quelques gorgées d’eau et des fruits secs et c’est reparti. Dès les premiers pas, la fatigue frappe. Elle frappe plus fort que je ne l’aurais imaginé. Mon corps commence à creuser dans les ressources pour gravir cette pente de neige raide. Essoufflé, je me rappelle que je suis seul sur ce sentier et que « s'il m'arrive une couille c'est pas mal la merde ». Dans la montée, je me sers à présent de deux bâtons de bois. Le second trouvé sur le bord du chemin n’est pas plus fringuant que le premier mais c’est suffisant pour accompagner mes pas lourds avec mes jambes trempées. N’étant pas au bout de mes peines, j'arrive ensuite à la partie la plus escarpée du sentier. Après vérification sur le téléphone, le gradient de la pente est de 50% avec une portion à 64%. Ça commence à être costaud, j'en chie, je suis à bout de souffle mais j'avance avec régularité dans cette pente extrême. À la fin, l’accumulation de neige constitue un mur, je suis presque à la verticale avec mes deux poings plantés en face de moi. Il me manque donc aussi des piolets à priori. J'arrive enfin au sommet du mont Hight (1415 m). Soulagé, je me pose au soleil sur les seules pierres sans neige du plateau. Je viens donc de faire 1000 M de dénivelé sur 6 km en 4h, ça pique!
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM3.jpg" width="4032" height="3024" %}
Je n'ai pas encore froid aux pieds mais mes chaussures sont gorgées d’eau. J'allume mon réchaud compact flambant neuf (merci les amis) et tente tant bien que mal de faire sécher mes chaussettes. La technique du réchaud ne marche absolument pas, le tissu reste imbibé de neige fondue. Pire encore, la guêtre en sac plastique se prouve encore plus inefficace. Je me sens bête. Je contemple la chaîne des White Mountains en face de moi. Le ciel est bleu, les montagnes sont blanches, les étendues de pins sont vertes, c’est beau. Il me reste environ 5 km de crête pour aller au refuge. Un coup d’œil sur l’horloge m’indique 15h45, je peux espérer y être pour 18h si tout va bien. Je me ressaisis et pars de nouveau à l’assaut du sentier. Seul petit bémol : il n'y a plus aucune trace de sentier, plus rien du tout, nada, … Le vent balayant le plateau ne laisse qu’une mer de neige vierge partout où je pose mon regard.  Cela veut dire que personne n'est passé depuis la tempête de la semaine dernière. Cela fait peut-être même des mois que le chemin de la crête n’est pas emprunté. J’essaie de rejoindre le supposé début du sentier sous le couvert des sapins. Je marche un peu à droite à gauche mais je ne vois aucune trace, aucune balise. Il faut savoir que les balises du Appalachian Trail sont des bandes blanches peintes sur les troncs des arbres à mi-hauteur. Malheureusement pour moi, la neige c’est blanc et en plus il y en a tellement que je suis facilement à un mètre au-dessus du sol (lorsque je ne tombe pas dans un trou de neige). J’ai beau scruter les environs, aucune balise n’apparaît. J'ai du réseau alors je regarde sur mon GPS et effectivement je ne suis pas loin du sentier, voire quasiment dessus mais impossible de le trouver! 

Alors, je décide d'appeler l'accueil du parc en paniquant légèrement. J'explique ma situation au garde qui prend le temps de trouver la carte pour voir où je suis, il me confirme que le sentier est bien là… Sans déconner! Toujours au téléphone, je me persuade d’avoir trouvé l'entrée du sentier entre des rangées de sapins. De son côté, le gars du parc a tenté d’appeler les rangers du refuge que je suis censé rejoindre mais il n’a pas obtenu de réponse. Je quitte la ligne en disant que je rappellerai pour informer de mon avancée. Je me calme, et j'entre dans le « sentier » en espérant trouver des traces ou des balises plus loin. Sur à peine quelques mètres, la neige fourbe tente de m’engloutir de nombreuses fois. Je m'enfonce beaucoup. Beaucoup. Jusqu'au genou. Jusqu'à la hanche. Jusqu'au nombril. Lorsqu’une jambe se fait complètement piéger par cette masse blanche et froide, j'essaie de me relever à l’aide de mon autre jambe. Celle-ci se fait à son tour piéger, seul le dessous de mon sac à dos me stoppe dans la chute. La profondeur de ce trou de neige m’est inconnue mais je préfère que cela reste ainsi. Alors je hurle d'épuisement, de frustration et de désespoir, tout cela à la fois. Je ne sais pas trop pourquoi mais comme je suis absolument seul sur la montagne, je hurle à pleins poumons. Ça me fait du bien. En revanche, ça ne sert factuellement à rien et ça puise énormément dans mes ressources qui commencent à se faire maigres. Encore une fois, pas très malin le type. Je parcours à peine une centaine de mètres en un quart d’heure, sans voir une seule balise blanche. Je retourne sur mes pas car je suis épuisé, j'ai froid et même si par hasard je suis sur le chemin, je ne peux tout simplement pas avancer. Quand je remonte mes pas, j'ai des débuts de crampes aux ischio-jambiers et j’ai la tête qui tourne. Je suis en déshydratation mais surtout, je suis tout seul et là je peux le dire : « c'est la merde ».

Je rappelle le garde de l'accueil lui disant que ça fait 5h que je suis sur cette montagne et qu'il me reste 2h30 de jour seulement. Il va falloir trouver une solution pour rejoindre le refuge, et vite. Le gars me dit que les rangers ont enfin répondu à la radio (leur sortie champignons devait être bonne). Ils doivent me rappeler à mon numéro pour établir un plan et essayer de me rejoindre sur la crête. Comme j’ai un numéro de téléphone français, je sens le coup venir qu'ils ne vont pas pouvoir me rappeler. Je demande au garde en ligne de faire un test et de me rappeler. J'attends dans le vent et évalue mes chances de survie si je devais dormir ici. J'ai un sac de couchage 15°C, pas de couverture de survie, pas de matelas, pas de tente, pas d'abri déneigé pour faire du feu, pas de bois sec, et ma gourde contient moins d’eau que mes chaussures. À mon grand désarroi, je me rends compte que je suis en train de payer cher mon manque d’équipement et de préparation. C'est clairement la mouise si je reste dormir sur le sommet. La nuit, les températures basculent dans le négatif. Je rappelle le gars de l'accueil car je n'ai pas reçu d’appel. Nouveau problème : il est 17h01. L'accueil ferme à 17h00, mon appel est terminé automatiquement. Le bip retentissant dans le vide, je suis désormais vraiment seul.

Mon cerveau passe en mode survie, je n’ai plus le choix : je dois faire demi-tour. Je prends mes bâtons pourris et mon courage à 2 mains. Exténué, les pieds trempés, j’entame la redescente. Ma vision se trouble de fatigue et de déshydratation, je suis au bord de l’évanouissement. Génial. Il me faut continuer d’ignorer les signaux envoyé par mon corps. Naturellement, viens alors un mécanisme formidable et terrifiant à la fois : le mental de survie. Si je ne veux pas potentiellement mourir ici, je dois bouger en permanence.  Je dis alors à voix haute une phrase que je me répéterais tout du long de cette épreuve. « Un pas, un pas ». Cette courte phrase ainsi que mes bâtons de fortune m’aident à subir le choc de la redescente, foulée après foulée. Dans une neige profonde et impitoyable, je réalise à quel point cette excursion a tourné au cauchemar très vite. D’un coup d’un seul, je crie « Je ne mourrai pas dans ces stupides montagnes américaines! ». Je ne suis plus trop capable de réfléchir mais je trouve quand même la bande passante mentale de penser à ma famille et à mes amis. Je ne peux pas me permettre de rester ici alors je continue d'avancer péniblement. Moi qui avais l’habitude de sacraliser la douleur dans l’effort du sport, me voilà servi. Je suis poussé dans mes derniers retranchements. La montagne m'a donné une occasion de devenir humble ou de mourir. Les mots sont forts mais c’est ceux que j’ai trouvé dans l’instant. Je continue de me parler à moi-même à voix haute pour me donner de la force. Je me répète que j'avance bien et je suis mes propres traces de l'aller. Dans la forêt silencieuse résonne ma phrase « Un pas, un pas ». Ce qu'il y a de bien avec la neige profonde, c'est qu'on peut se permettre d'y aller comme un bourrin en descente, talon en avant. Chacun de mes pas ressemble à une chute plus ou moins contrôlée. Je prends garde à ne pas me faire de cheville pour ne pas empirer cette situation infernale. Mes chaussures sont détrempées et délacées, mes muscles endoloris, mes pas lourds, ma respiration haletante, ma tête brumeuse, tout cela ne m'importe plus. Je dois continuer à tout prix. En 1h je complète la moitié de la descente. Un cours d’eau chante en contrebas, je le rejoins pour me remplir ma gourde. Mais je ne laisse pas le temps à l'épuisement de me rattraper. Je remets mon sac sur les épaules et continue sans même m'asseoir. Chaque minute doit être dans le mouvement. S’ensuit un passage technique qui ne m’avais pas marqué à l’aller. Devant moi se dresse une chute d'eau et une rivière avalant le sentier. Je traverse sur des pierres émergées, mais dans les derniers pas je perds l’équilibre. Mon pied droit tombe à l'eau et une sensation glacée m’enveloppe le pied. Je sens mes orteils s’engourdir. La fatigue me fait commettre des erreurs. Frustré, je crie « Je ne mourrai pas dans ces stupides montagnes américaines! ».

J'arrive enfin au croisement des chemins. Je me pose la question de si j’ai la force de monter jusqu’au refuge. L’idée est très vite écartée, je me dirige vers le parking. Il ne me reste que 3 km sur un sentier plus facile, ouf! Par contre, je ne sens plus mon pied droit. Je décide d'avancer jusqu'à une sorte de refuge 3 pans que j'avais vu depuis le sentier à l'aller. J’espère pouvoir y mettre mon réchaud pour réchauffer mon pied. Il ne vaut mieux pas de risquer de perdre un pied bêtement. Ce serait con. J'ai également dans le sac une chaufferette chimique que j'avais symboliquement amenée au Canada il y a 5 ans. Ça aurait été le bon moment pour l’utiliser mais je ne voulais pas m'arrêter ne serait-ce qu’une minute. Sans aucune pensée, je continue d’avancer dans cet état zombifié. Dans l'après-midi beaucoup de neige a fondu, certains passages sont plus durs qu’avant mais au moins je ne tombe plus dans des trous de neige. En longeant la rivière, je scrute régulièrement la rive d’en face pour essayer de trouver l'abri. Chaque fois que je pense l'atteindre et être au bout de mes peines, c’est un rocher ou un amas de végétation morte qui se découvre. J’en viens à la conclusion que les mirages ne sont pas exclusifs au désert de sable. Après quelques instants de « marche zombie », j'arrive enfin à hauteur de l'abri mais réalise que ce n'est peut-être pas un abri 3 pans comme je le pensais mais juste une cabane à bois fermée à clé. Je ne me risque pas de tomber à l'eau en traversant la rivière et décide de tracer. De toute façon, mon pied droit se réchauffe et c'est tant mieux. Le dernier kilomètre est douloureux mais le mental ne lâche rien. « Un pas, un pas ». Le coucher de soleil plonge la vallée dans une lumière rose et à travers mes lunettes de soleil je prends 5 petites secondes pour contempler le spectacle. Je pense enfin que je suis sorti d'affaire et c'est bel et bien le cas quand j'aperçois au loin une masse volumineuse se déplaçant à très haute vitesse : la route est là.
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM4.jpg" width="3024" height="4032" %}
Je rejoins le parking et plante mes deux fidèles bâtons en croix dans la neige. Adieu petits bâtons. Au côté de ma voiture, je me réchauffe les pieds, enfile des chaussettes sèches et mes pantoufles. Le moteur ronronne au démarrage, je pars pour le village le plus proche. Dans l’action, mes chaussettes laissées sur le toit s’envolent. Adieu petites chaussettes. J’entre dans le village, il est 20h. Objectif pitance, je me dirige vers un McDonald. Adieux principes moraux. Impossible de payer, j’avais fait tomber mon portefeuille sur le parking. Je retourne sur mes pas (encore une fois), heureusement il est toujours là. Les ricains vont tous drive-in de toute manière. Objectif lit, je trouve un motel où la dame de l'accueil n'a pas l'air très réveillée pourtant il est 20h30. Le processus de paiement met des plombes, mes cartes bancaires ne passent pas. Je retire du cash (avec 6.75 USD de frais d’ATM bordel) et j'arrive enfin à avoir la clé de ma chambre salvatrice pour une centaine d’USD seulement, une aubaine! Tous ces petits problèmes sont bien mineurs après la journée que j’ai vécue. La douche chaude est divine. Je mange quelques frites en regardant la NBA dans mon lit king size. J’en reviens presque à regretter d’avoir quitté la forêt. Une fois les idées plus claires, je me rends compte que j'ai vraiment eu de la chance sur ce coup là. J'envoie un message vocal à ma famille pour leur expliquer ma situation. Je leur dis que je les aime car je ne le fais pas assez. Il a fallu que je passe à côté de la mort pour réaliser ça, c'est dingue. Extenué, mes yeux se ferment de manière autonome. Mon corps lâche le pilotage automatique et je m'endors enfin, heureux d'être encore en vie pour aujourd’hui.

## J-2 : Mercredi 10 avril 2024
Après 10h30 de repos, je vais prendre le ptit déj à l'accueil. Je me gave autant que je peux pour rentabiliser ce motel miteux. Je me repose jusqu'au check out et à 11h je pars en direction de la prochaine rando. Je souhaite continuer ce que j’avais planifié malgré les événements récents. Je redoute la confrontation avec la montagne cependant elle est nécessaire. Dans la voiture, j'appelle mes parents, explique en détail ma journée infernale de la veille et que tout va bien. Mon père répond que la montagne rend humble. On ne peut pas être plus juste. Quand je pense qu'il est parti seul à 15 piges une semaine en autonomie dans les Alpes sans téléphone ni GPS et qu'il s'est foulé la cheville au retour je comprends d'où vient son humilité. Mais bon en été c'est facile aussi! J'explique aussi à mon pote d'aventure Quentin comment tout a viré subitement et il est assez choqué. J’affirme que pour mes prochaines aventures hivernales, je ne le ferai plus jamais seul. Bref, j'arrive à la route pour aller jusqu'à la rando. Le refuge se trouve 4 km plus loin. Nouveau problème, la route est fermée l'hiver, je dois me garer sur un parking. En quelques secondes, la rando facile de 4 km se transforme en 10 km. Petit coup au moral, mais je pars, décidé de bien rejoindre le refuge cette fois ci. 

Il est midi et le sentier en asphalte est sec donc je vais vite (3.5 km/h de moyenne). J'arrive aux premières traces de neige et j'enfile les crampons pour la première fois. Ça ne m’empêchera pas de m'enfoncer mais je vais moins glisser sur la neige mouillée. Je trace, je veux rejoindre le refuge avant 15h, de la pluie est annoncée en milieu d’après-midi. J'entame enfin le vrai sentier et je vois beaucoup de traces d'animaux dans la neige dont celles d'un orignal qui sont gigantesques. 
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM5.jpg" width="3024" height="4032" %}
Il y a aussi de plus petites traces avec des griffes, est-ce un ours noir, un coyote, un renard, un blaireau ? Il y a également toutes les traces que je ne vois pas. Tous ces animaux et végétaux invisibles et pourtant qui sont là, tapis dans la forêt enneigée. On ne pense pas aux choses qu’on ne voit pas, pourtant c’est un tort. Je sifflote pour me rassurer. Encore une fois, je suis seul dans ces forêts américaines et je n'ai croisé absolument personne. Avec le traumatisme d'hier et la douleur dans les jambes, c'est dur. Pourtant je dois le faire pour me prouver que je peux le faire. Ça fait peu de sens quand je l’écris. J’arrive à hauteur d'une mare évoluant en marais. Deux couples de canards s'envolent. Quelques ponts de bois relient les berges enneigées. C’est beau mais c’est froid. 
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM6.jpg" width="4032" height="3024" %}
Il me reste un miles avant le refuge. Je commence à psychoter, imaginant que le refuge est fermé et que je doive faire demi-tour en hâte. N’ayant aucune envie de rebrousser chemin, je m'y prépare quand même au cas où un imprévu arrive. J’ai appris la leçon. J'entame la dernière montée raide juste avant le refuge et enfin je le vois. Une grande structure en bois se dresse dans la brume. J’entends la cascade de Zealand qui se trouve quelques centaines de mètres plus loin.

Mes pas foulent les planches de la terrasse puis je rentre dans le refuge, fatigué. Le ranger de garde Parker, étudiant en biologie dans l'Iowa, m'accueille. C'est lui qui s'occupe du feu et de faire bouillir l'eau des chutes Zealand pour la boire. C'est royal! Le refuge est immense et bien équipé, la cuisine peut accommoder 4 cuisiniers professionnels. J'apprends que le dortoir peut accueillir jusqu'à 36 personnes l'été, mais ce soir je suis le seul marcheur. 
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM7.jpg" width="4032" height="3024" %}
Je sèche mes affaires et mange mon sandwich sur une rocking-chair près du poêle. Cela fait 5h que je suis ici, abasourdi par la chaleur réconfortante du feu. Je n'ai pas quitté cette place depuis laquelle j'écris ces mots. La pluie commence à s’inviter au dehors, je discute avec Parker qui est ici pour la saison. Se dirigeant vers sa mezzanine, il sort une guitare folk enfant. Je pianote l’instrument quelques minutes puis je continue d'écrire car mine de rien j'en ai des choses à raconter. Il est 18h, Parker se fait à manger et me demande ce que je compte manger. Je sors alors mon menu « spécial refuge » : semoule + sardine. Efficace, simple, nutritif, protéiné, compact, facile à faire. Après une journée d'épreuves, on peut avaler n’importe quoi. Camomille, toujours au coin du feu et je ne vais pas tarder à devoir aller braver la pluie de nuit pour aller pisser. Et bien même pas dit donc, c'est couvert et éclairé, royal je vous dis! Je lis quelques pages de Dune (je ne me suis quand même pas trimballé cette brique de 800 pages pour rien). Il est temps de choisir un des 36 lits du dortoir pour un dodo de 10h minimum.

## J-3 : Jeudi 11 avril 2024
Bon, j'ai clairement passé la nuit la plus froide de ma vie… Le dortoir gigantesque n'est pas chauffé et le feu est éteint pour la nuit. La terreur des incendies en Nord Amérique est partout. Avec mon petit sac de couchage 15°C, je peine à lutter contre le froid. Je m’emmitoufle dedans comme je peux et je mets toutes les couches que j'ai. Au milieu de la nuit, je me réveille de froid. Ce que je lis sur ma montre ne m’enchante guère, il est seulement 1h du matin. Je dois essayer de me rendormir mais il doit faire 5°C dans la piaule. Je pique deux couvertures sur le rocking-chair et me construit un abri pour lutter contre les courants d'air. J'ai mis mes gants bordel! C'est la première fois que je fais ça pour dormir. Finalement, avec les couvertures c'est déjà mieux et j'arrive à dormir jusqu'à 7h. Le bulletin météo donné à la radio de Parker me réveille. Je me réchauffe comme je peux avec une tasse fumante de thé. Lorsque je sors dehors il fait plus chaud qu'à l'intérieur du dortoir. C'est une blague? On discute encore un peu avec Parker mais je fais vite mon sac car je veux éviter la pluie et la vallée est encore dans la brume.

Je suis sur le sentier à 8h tapante. À cause de la pluie de la veille, je continue de m'enfoncer pas mal dans certains creux. Une fois la première grosse descente passée, les conditions de marche sont meilleures malgré mes jambes douloureuses. J'ai toujours une espèce de crainte de rester bloqué quelque part car je suis fatigué et j'ai encore la tête qui tourne. Toutefois, je me sens parfaitement capable de le faire. Dans le pire des cas, Parker redescend dans la vallée par le même sentier une heure après moi. Les traversées de guets sont de plus en plus difficiles car le niveau d’eau est monté. 
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM8.jpg" width="4032" height="3024" %}
Je ne me rends éventuellement dans la forêt où je commence à improviser des chansons stupides en anglais et en français. L’une d’entre elles s'intitule Ziziland trail (en référence au Zealand trail que je foule). C'est très inspiré, c'est du grand Stouf. J’atteins le début du sentier et suis soulagé, la route permet de meilleures conditions de marche. Les crampons dégagent vite lorsque le voile de neige au sol se retire. À ma droite, la large rivière que j’admire. J’en profite pour cueillir une petite branche de sapin qui me réconforte par son odeur extrêmement forte. Je crie à pleins poumons une dernière fois dans la forêt pour profiter de ce moment de solitude. Les derniers kilomètres sont durs aussi mais ces très largement supportable alors je laisse mon esprit vagabonder. J’essaie de trouver ce que je vais faire sur la route de retour cet après-midi. À la base, je comptais faire un sauna mais j'ai la flemme et même si mon nouveau tatouage est cicatrisé je vais attendre encore quelques jours avant d'aller dans des bains publics (une bonne chanson de Brassens d'ailleurs).

Une fois à la voiture, je cherche sur la carte un bon troquet de l'autre côté de la frontière puis je prends la route pendant 2h30 sous un temps brumeux et pluvieux. En observant les villes et les champs, pas de doute on est bien aux US. Le GPS me fait passer par un raccourci qui s'avère être un chemin de terre bien niveleux (je ne sais pas si ça se dit mais il y a du dénivelé). Ma connexion internet se fait la malle, il ne faut surtout pas que je fasse une sortie de route. Imaginez le fermier en salopette qui m'accueillera avec son gun si ma voiture immatriculée Québec se retrouve coincée dans sa barrière. J'arrive à la frontière et le garde aimable comme un cul de chien mouillé me pose des questions puis me laisse passer. Sérieusement, il faut être un trou du cul d'office pour travailler à la douane? Je n’ai jamais croisé un douanier aimable. Mes impôts servent à payer ta pension de crevard donc fais pas le malin avec moi mon gars. Bref, je m'emporte mais c'est dû à la pinte de blonde que je sirote au resto les Deux Clochers. À mon avis c’est une fin de fût, le resto devrait plutôt s'appeler les Deux Clochards. 

## Épilogue 
Je suis enfin rentré chez moi je peux donc faire la conclusion de ce périple. Ce sera bien la première fois que je finis mes notes de voyage. Je me suis repassé les derniers jours dans ma tête lors de ma sieste sur les bruits de la ville. Voici les leçons que j’en ai tiré :

1. Il faut rester humble prudent et patient en montagne, surtout l'hiver. Pas besoin de faire de l'alpinisme de haute voltige sur le K2 pour se retrouver en situation délicate voire mortelle.

2. Ayant écourté mon voyage à cause de la fatigue, j'éprouve quand même une certaine culpabilité de ne pas avoir profiter plus. Justement, c'est ça l'importance de savoir reculer. Cela ne sert à rien de vouloir prolonger l'aventure si cela implique la mort car là c'est sûr qu'il n’y aura plus d'aventure. De façon minime, je perçois la déception de certains aventuriers ou athlètes qui doivent abandonner en chemin leur projet (parfois d’une vie) suite à des imprévus.

3. Voyager seul dans des endroits isolés et très peu fréquentés me fait plus peur que je ne le pensais. Je m'imaginais adorer randonner seul dans les montagnes mais en réalité je crois que je préfère partager ce genre d'aventure avec des amis. Par exemple, la demi traversée de Charlevoix en ski nordique fut une grande épreuve mentale et physique. J'étais si bien entouré, que rien de tout cela n’est comparable. La journée du mardi m'a forcé à me mettre dans un mode de survie que je n'avais jamais vraiment expérimenté auparavant et que je ne suis pas sûr de vouloir retrouver. Je m'en suis sorti indemne fort heureusement mais j'ai eu sacrément de la chance. C'est pourquoi désormais je ne ferai plus d'aventure hivernale en solo l'hiver. Les grands espaces peuvent s'avérer piégeurs voire rapidement dangereux. Néanmoins, je souhaite renouveler l'expérience lors d’un été. Surtout avec plus d'organisation, de maturité et du matériel approprié pour faire face aux imprévus (car il y en aura toujours).

4. Je pensais également être plus heureux de retrouver ma bulle de confort. En réalité, je n'ai pas vraiment envie de retourner à ma vie d'avant. Alors ce sont de grands mots et ma vision va sûrement changer quand le printemps va arriver (une question de quelques jours j'espère). Pour l'instant je n'ai pas de sentiment d'accomplissement ou de repos bien mérité. J'aspire juste à ne pas devenir ranger dans un refuge paumé pour retrouver un sens à ma vie. Je relirai ces mots demain pour voir si les choses ont changé.
Le coup de blues d'hier soir est passé. Aujourd'hui j'ai dû réparer mon pneu de vélo et j'ai fait de nouveau une inflammation aux lombaires à gauche. Fais chier! Les petits problèmes du quotidien reprennent habilement leur place. J'ai désormais moins d’espace pour les méditations métaphysiques et ce n’est pas plus mal pour le moment...
{% include figure.html image="/assets/pics/WM/WM9.jpg" width="3024" height="4032" %}