---
title: Ascension du Pico de Orizaba
layout: page
section: aventures
order: 2
aside: true
---

>Avril 2025: Cinq loubards tentent le 3ème plus haut sommet d’Amérique du Nord : le Pico de Orizaba.  
Voici l’intitulé le plus simple que j’ai trouvé pour décrire le but de notre voyage. La « montagne des étoiles » se situe à la frontière des états du Veracruz et de Puebla au Mexique et culmine à 5636m. Voici notre équipe pour l’ascension du volcan : Quentin, Ambroise, Marceau, Maxime et moi-même. Les trois premiers membres sont également parapentistes et souhaitent décoller du sommet si les étoiles s’alignent…

La vidéo du voyage réalisée par Marceau :
{% include video.html id="iGCn444mH38" %}

## J-0 : Vendredi 25 Avril 2025  
Jour du départ. On planifie ce voyage depuis des semaines et pourtant j'ai encore l'impression d'avoir oublié des choses. Depuis Montréal, nous partons à trois avec Quentin et Ambroise. Nous avons chacun un gros sac d'affaires 45L ainsi que deux duffel bags partagés rempli à ras bord de matos : crampons, bâtons de marche, guêtre, électrolytes et une tonne de vêtements de montagne (dont une partie gracieusement offerte par Ostrya et Cimalp, marques respectivement québecoise et française). Le trajet en avion est atroce, il y a beaucoup trop d'enfants à bord. Je fais quelques plans avec mon appareil photo de voyage acheté récemment pour l'occasion. Tard le soir, on retrouve Max et Marceau à Mexico City (alt. 2200m) dans notre premier refuge qui s’avère être un hôtel cinq étoiles (merci le boulot de Max). On se couche éreintés mais excités.  
  
À noter qu’aucun de nous cinq n’a d’expérience au-delà de 3000m. On s’est donc documenté sur le mal aigu des montagnes (MAM). Avec Quentin, on s’est également formé aux techniques de base d’alpinisme : self arrest, marche en cordée, sauvetage en crevasse, gestion des ressources et du risque. Nous souhaitons réaliser le sommet en autonomie sans guide. Le glacier final étant peu technique et sans crevasse, tout réside dans la gestion de son effort en haute altitude. La clé de la réussite : y aller lentement, se réfréner même et écouter son corps.

## J-1 : Samedi 26 Avril 2025  
Après une bonne nuit de sommeil, il est temps de récupérer notre carrosse pour quitter la ville et plonger dans la campagne mexicaine. Au détour d’une négociation moitié prix, on obtient le véhicule dont on peine à fermer le coffre en raison de notre important volume d’affaires. Il est temps de partir pour notre première destination, le volcan de la Malinche (alt. 4461m). Le trafic incessant de Mexico nous retarde d’une heure. Avec les méthodes de conduite douteuses des locaux, le périphérique devrait s’appeler « périple-phérique ». Un arrêt sur la route dans un centre commercial nous permet de faire des provisions locales. Sur la route, la pollution grisâtre de la ville s'efface peu à peu, laissant montagnes et volcans apparaître. Parmi eux, les impressionnants Iztaccíhuatl (alt. 5215m) et Popocatepetl (alt. 5426m). On passe aussi devant des maisons délabrées en brique de couleurs avec des serviettes de plage en guise de porte d'entrée. C’est à cet instant que je me prends ma première claque en tant que touriste privilégié. Au fur et à mesure des passage de nombreux cols, on yoyotte entre 2500 et 3300m d’altitude. Des mexicains zonent à cheval sur le bas-côté ou sont assis sur les glissières de sécurité en plein milieu d'une autoroute. Ici, on peut traverser l’autoroute comme une rue quelconque apparemment. On arrive enfin à notre petite maisonnée rustique du centre de vacances de la Malinche. L'air se fait déjà plus désirer ici, au bout de quelques pas rapides en montée, l’essoufflement s’invite à la fête. Nous prenons alors la décision de repousser l'ascension de notre premier sommet d'acclimatation au surlendemain, histoire de vraiment se ménager lors des premiers jours. Le sommet du volcan monte fièrement le bout de son nez entre quelques arbres du camping. Pendant qu’on déguste quelques quesadillas, des tonnes de perros rôdent autour de la tienda pour espérer avoir des bouts de carne. Nous rentrons enfin à la casa faire quelques parties de cartes puis je m'écroule, cansado.
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex1.jpg"%}

## J-2 : Dimanche 27 Avril 2025  
Je me suis réveillé dans la nuit avec une légère hyperventilation et sensation de froid. Les montagnes sont vraiment fraîches. Après avoir remis une doudoune, j'ai pu restabiliser ma respiration, ce qui me pousse à croire que le mental joue une bonne part aussi dans l'inconfort de l'altitude. Lors de notre jour de repos, on a vraiment « zoné de fou tel de bons mexicains ».  Petit café au sun et on ressent déjà le besoin de crème solaire. Dans le camping, il y a une piste d'athlétisme flambant neuve utilisée lors de camps d'entraînement en altitude. Les parapentistes veulent saisir l’occasion de ce terrain parfait pour gonfler les voiles de parapente et faire un check du matos.  En revenant une demie heure plus tard avec les voiles, le terrain est alors fermé par un cadenas. Le concierge nous explique qu'il faut payer le prix exorbitant de 130 pesos par personne par heure. On repère un autre terrain vague en contrehaut. En tant que bons loubards, nous escaladons la barrière un peu plus loin pour accéder à ce terrain. Le gonflage de voile n'est pas concluant, il y a beaucoup de vent par rafale dans toutes les directions dû aux thermiques d'après les trois météorologues de la bande. Lors de la pause dej autour d’un guacamole maison, advient alors un long débat intéressant mêlant des mots d’adultes tels que : société, économie, décroissance, privilège et avenir. Je reste convaincu que dans moins d’un millénaire, on sera tous crevés par nos conneries ET l'incapacité de nos gouvernements à prendre des mesures drastiques à temps. Bref, entre jeux de cartes, écriture dans le carnet, collations, blagues et paddle, l’après-midi passe vite. Le soir, quesadillas, préparation du matériel et prise des saturations en oxygène. Je suis à 90% pour ma part, ce qui n’est pas énorme au vu de notre activité de la journée (la « normale » se situe à 97%). Le corps a besoin de temps pour s’adapter. J'ai hâte de voir les sensations pendant l'ascension demain ainsi que la vue sur la vallée. Mais avant il faudra affronter les 1400m de D+ sur 8km.

## J-3 : Lundi 28 Avril 2025  
Journée la plus éprouvante de ma vie.  

Réveil à l’aube, début de la marche une heure plus tard. Dans la forêt verdoyante, une vingtaine de chiens du village commencent à nous filer le train. Ces nouveaux compagnons de marche sont vite acceptés. On se dit qu’ils nous suivent juste pour de la nourriture et qu'ils vont vite rebrousser chemin lorsque le dénivelé commencera. Le moral des troupes est bon, il fait frais sous les pins. Nous avons tous un léger mal de crâne, dû à l’altitude, qui est supportable et disparaît après réhydratation. La montée dans la forêt se fait plutôt bien mais je ressens que plus j’avale de dénivelé, plus le corps demande de ressources. La pinède se termine et se dégage alors le sommet rocailleux de la Malinche. Il ne paraît plus si impressionnant comme ça, mais il reste encore 600m de D+ sur 2km. Devant nous, un grand canyon laisse une cicatrice dans les terres grises de cendres volcaniques. Marceau réalise un plan en drone dedans avant de perdre le contrôle. Le petit appareil se crash un peu plus loin dans la mer jaunâtre d’herbes hautes reposant sur les flancs de montagnes. Il perd de l’énergie dans l’opération de recherche. Cela lui coûtera quelques heures plus tard…  
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex2.jpg"%}
Chose surprenante, après quatre heures d’effort en altitude, nous sommes seuls et les chiens sont toujours à nos côtés. Certains ont quitté la bataille, mais il en reste une bonne douzaine. Nous avons chacun notre chien favori auquel un surnom est attribué. Voici la liste :
* Ambroise : Ratatouille
* Maxime : La sista
* Marceau : Marceau
* Quentin : Chien (quelle inspiration)
* Moi : Coyote
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex3.jpg"%}
J'avoue que j'ai aussi deux autres chiens favoris. Ces jeunes canidés à poil mi-longs sont beaux et affûtés. Je me contiens de les caresser à pleine main car ils sont malheureusement pleins de puces. Nous continuons notre ascension sur une pente raide, l’environnement n’est pas encore sec. L'effort ici devient de plus en plus intense. Mais nous nous hydratons au maximum avec nos gourdes d’électrolytes et d'agua de jamaica (fleurs d’hibiscus infusées dans de l'eau froide). La barrière des 4000m saute enfin, c’est un record pour tous. L'ascension se poursuit sur un terrain sableux gris, vestiges d’une activité volcanique pas si ancienne. Je redouble de vigilance dans ma marche, le déséquilibre arrive vite.  
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex4.jpg"%}
Nous arrivons ensuite dans ce que j’appelle « le dur » : une crête rocailleuse inclinée à 45° dans un environnement où l'oxygène est « limité à 60% ». Voici un petit cours de physique pour expliquer ce phénomène. En pratique, l’altitude cause la baisse de la pression atmosphérique, agissant ainsi sur le mélange de gaz. L’air devient moins dense (il y a moins de molécules) pour le même volume. La quantité d’oxygène disponible à la respiration diminue donc proportionnellement à l’altitude. On vulgarise en disant que tous les 1000m d’altitude au-dessus du niveau de la mer, on perd 10% de sa capacité à absorber de l’oxygène. Donc sur la Malinche, on ne peut absorber qu’environ 60% d’oxygène pour la même quantité d’air respiré au niveau de la mer. Le souffle court, les sensations de vertige et les maux de têtes donnent rapidement raison à la science. La montée est plus qu’intense. Heureusement, nos compagnons chiens nous amènent à la partie finale. Un pierrier technique et arpentu (nouveau mot) se découvre. Je fais des pauses tous les 100m. la respiration se restabilise rapidement au repos mais dès que je repars les premiers pas sont grossiers et difficiles. Tout mon corps est pesant, lourd, pataud. Mes muscles sont endoloris et lents à la réponse. Mon rythme cardiaque accélère en trombe. Puis une fois la fréquence cardiaque de croisière atteinte, la machine repars correctement et les légers vertiges s’effacent. Normalement, en montée il faut éviter de faire des pauses et de casser le rythme. Mais aujourd’hui, chaque pause se prouve plus que nécessaire.  
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex5.jpg"%}
Au loin, on aperçoit notre futur objectif : le Pico de Orizaba. Une pyramide conique gigantesque et singulière surplombe la plaine qui l’entoure. Je contemple ensuite en contrebas un cirque de rocailles. Les crêtes ont l’air effilées comme des rasoirs. Je talonne Max et Ambroise. Marceau et Quentin sont bien loin derrière nous à cause d'une baisse d'énergie soudaine pour l’un et d’essuie glaces vraiment douloureux pour l’autre (le pauvre il ne peut plus plier la jambe). Ensuite Marceau se sent vraiment mal. Il s’auto-diagnostique une hypoglycémie dont il aurait l’habitude. Ambroise descend chercher son sac pour l'aider sur la fin. Cela ne suffit pas, notre ami s’assoit contre une petite barre rocheuse qui offre le dernier brin d’ombre disponible. Il est midi, le soleil à son zénith plombe la montagne. L’équipe n’a plus beaucoup d'eau. Il reste à peine une centaine de mètres de dénivelé jusqu'au sommet. À la toute fin, nous réalisons quelques petits pas de blocs engagés sur la dernière barre rocheuse. Les chiens arrivent à nous suivre jusque-là. Nous sommes enfin réunis tous les cinq au sommet.  

Nous prenons quelques photos sans profiter de l'instant ou du point de vue. C'est à se demander pourquoi on fait tout ça au final… Aaah la fameuse quête de l'inutile. Qu’est-ce qui nous attire là-dedans ? Le dépassement de soi, la curiosité, la promesse d’une vue maginifique ou bien le challenge sportif ? Rien de tout ça ? Le pire est que j’ai du mal à déterminer ce qu'on cherche mais alors qu'en est-il des chiens ? Ils ont suivi de parfaits inconnus toute une journée dans un terrain dangereux pour le plaisir de nous tenir compagnie? Je trouve ça fascinant. En observant les chiens au sommet, je me fais la réflexion que leur gestion de l’effort durant l’ascension était excellente. Leur stratégie tient en deux principes : nous talonner (ou même courir devant) et faire des micro siestes dès que possible à l'ombre. Certains mêmes grattent le sable pour se coucher dans un trou de fraîcheur quelques minutes. De surcroît, ils n'ont pas bu et mangé de la journée. J'ai voulu leur donner de l’eau tout le long de l’ascension mais nous n’avions malheureusement déjà pas assez pour nous.  Il est désormais temps de redescendre. Il fait chaud et on respire toujours aussi mal. Juste avant d'attaquer la descente du pierrier, Marceau titube et manque de tomber dans la pente, on se précipite pour le retenir. Il vomit. Cela commence à ressembler à un mal des montagnes avancé. En conséquence, on prend la décision de porter ses affaires et de descendre au plus vite dans la vallée. Le retour est difficile physiquement et mentalement car il faut rester concentré. Chaque pas vers le niveau de la mer apporte un peu plus d'oxygène au corps. Nous repassons à travers le pierrier, la crête et la descente sableuse. Une petite pause à l'ombre s’impose. Nous en profitons pour se ravitailler. Marceau et Quentin sont blancs comme leur polaire solaire. On établit un relai entre Max et Ambroise pour porter leur sac et leur donner l’eau qu’il nous reste. La descente dans la forêt de pins est longue, très longue. Mon mal de tête d'altitude se transforme en mal de tête de déshydratation. Le moral des troupes remonte lorsque l’on se rapproche de la vallée. Marceau revomit plusieurs fois en bas, exténués on se dirige acheter beaucoup d'eau et de boissons avec des électrolytes dans la petite tienda du camping.  

Ça y est, c’est fini. Mais à peine assis, je me prends un gros contrecoup de fatigue. Je fais une insolation. Une vingtaine de minutes plus tard, j’arrive à me réhydrater et nous prenons ensuite la route pour l’auberge du Pico. Nous restons impressionnés par la grandeur écrasante de la Malinche qu'on laisse derrière nous. Grandeur qui se fait vite oublier lorsque le Pico apparaît dans notre ligne de mire. Nous arrivons sous les lumières du coucher de soleil dans la petite ville de la Chichuca. Au milieu de ce paysage rural, cinq gringos dans une Chevrolet noire énorme, nous faisons vraiment tâche. Après avoir essuyés quelques regards interrogateurs lorsqu’on fait les courses, nous atteignons enfin l’auberge. Cette grande maison à l’architecture triangulaire au milieu de nulle part côtoie une petite route et des champs (sûrement du maïs). Nous sommes les seuls clients de la semaine. Des chiens nous accueillent. Leur maître Eduardo (surnommé Lallo) arrive par la suite. Son robuste frère Ulysses nous rejoint aussi. Étant tous les deux guides, nous discutons quelque peu avec eux pour obtenir des informations sur le volcan. J’apprends alors qu’Ulysses a fait plus de 300 tentatives du Pico avec des clients. Environ 220 tentatives ont été fructueuses. Il a une trentaine d'années cependant son visage en fait plus. L'altitude conserve mais laisse des marques. Nous finissons cette interminable journée par des pâtes au pesto réconfortantes. On se pieute enfin dans une des chambres du grand chalet en bois. Épuisement total.

## J-4 : Mardi 29 Avril 2025  
Le matin nous discutons autour du café de nos chances à faire le Pico en autonomie. Nous avons pris une belle leçon la veille. Finalement, nous décidons d’engager les deux guides ainsi que de ne pas tenter l'ascension individuellement si des voyants sont au jaune. Ces discussions permettent de mettre en commun nos doutes et amènent un peu plus de stabilité dans le groupe. Après quelques étirements de yoga nous descendons à la ville retirer des billets pour payer les guides ainsi que la logistique. Quelques courses supplémentaires dans un mercado nous assure une bonne expérience de campagne mexicaine. En tentant d’acheter des fruits, on se fait à moitié asphyxier par un marchand de brochettes qui enfume le marché. Niveau sensations, je ne suis pas au top. J’ai toujours un mal de tête, de la nausée et de la fatigue depuis la veille. Les parapentistes partent faire un vol d'acclimatation. Max les accompagne pour filmer en drone. Je choisis de rester siester pour reprendre des forces comme je peux. Depuis l’auberge, je les vois décoller de la colline en face. Ils atterrissent dans un champ non loin de là. Apparemment ils ont survolé un canyon d'une quinzaine de mètres de profondeur qui sillonnait un champ. Le soir c'est barbecue et feu de cheminée dans le grand salon. Il est temps une fois de plus pour moi de m’écrouler dans mon lit.
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex6.jpg"%}
## J-5 : Mercredi 30 Avril 2025  
Réveil en pleine forme, ça faisait une éternité. Petit déj spécial tartine sardine mayo, que du bon pour l’organisme. Nous partons en marche d'acclimatation (alt. 3500m) pour voir des cascades qui doivent être bien sèches. Sur la route, nous croisons un régiment de militaires qui fait du camping dans les bois. Ce sont des scouts adultes. De petites tornades soulèvent de la poussière dans les champs. Nous commençons la rando tout doucement. Les sensations sont bonnes, pas de mal de tête, besoin de moins s'hydrater, léger essoufflement en montée, tout va bien. Nous progressons dans un canyon avec un lit de rivière énorme mais à sec. Une heure plus tard, la cascade se dévoile. Contre toute attente, elle coule. Nous trempons les pieds dans l'eau du glacier qui doit être à moins de 10°C. Puis nous montons un peu plus haut pour rejoindre un mélange entre pinède et savane. Nous partageons la descente avec quelques troupeaux de chèvres et de moutons qui nous regardent d'un œil concerné. Les parapentistes tentent un vol sur le chemin de retour mais se ravisent en voyant les gros nuages noirs se former de part et d'autre. Le responsable de cette météo est bien le Pico de Orizaba. L’après-midi, la météo se déclare souvent très orageuse à cause des vents tropicaux venant du golfe du Mexique. Lorsqu’ils rencontrent les pentes abruptes du Pico, celui-ci force l’air humide à monter, se refroidir et former des nuages orageux. C’est pour cela que les ascensions du volcan commencent principalement de nuit pour éviter un retour dangereux en après-midi. Nous regagnons l’auberge. Je jette un coup d’œil en face, le volcan trône toujours fièrement. La « montagne des étoiles » est immuable.  

Je m’apprête à couper des avocats lorsqu'une voiture arrive sur le terrain de l’auberge. Un couple de retraités mexicains vient relâcher un opossum à la lisière du champ. Le boug a mordu quelqu'un puis s'est fait capturer par les pompiers locaux. Le timide mammifère sort de sa cage puis traverse la route pour disparaître dans le champ en face. Il a l'air de s'être bien acclimaté à son nouvel environnement. Nous commençons à préparer le repas lorsqu’un orage violent éclate. Au début, un peu de pluie. Puis, beaucoup de pluie, du tonnerre, des grêlons, de plus gros grêlons, d’énormes grêlons. Ça devient vite cataclysmique cette affaire! Le bruit de la grêle tapant sur les tuiles et les fenêtres devient assourdissant. Nous abritons au sein de l’auberge un des chiens de Lallo qui apeuré ne trouvais pas sa niche. Ambroise et Max décident d'installer des matelas et couvertures sur la voiture pour la protéger des impacts. Force est de constater que ce sont eux qui ont eu des impacts. La grêle s’accumule. Il y en a maintenant tellement au sol qu'on ne peut même plus fermer la porte d’entrée. Des éclairs frappent à seulement quelques kilomètres du terrain. L’apocalypse se poursuit encore une trentaine de minutes. Enfin, seule la pluie reste. La baraque fuit à de nombreux endroits dont dans notre chambre, sur les lits. Il ne nous reste plus qu’à patienter longuement dans nos lits déplacés en regardant la pluie tomber à l'extérieur ET à l'intérieur. Les gouttes produisent une douce mélodie. Le repos est total.  
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex7.jpg"%}
Le soir, les guides nous apportent les équipements (piolets et corde). Nous planifions l'ascension pour le lendemain soir. Ils sont confiants sur les conditions météorologiques et notre plan d'acclimatation. Remarque, ils n’ont pas l'air d'être souvent stressés ces gars-là. À leur départ, l'excitation monte. Ça y est, on y est! Petit debrief puis nous préparons les affaires à monter au refuge. Mon sac est lourd. Il paraît que la montée se fait entre 6 et 8h et la descente sur 5h généralement. Je ne m'attendais pas à ça. 12h d’effort sur 6 km aller-retour c'est pas rien bordel! Je reste quand même confiant car je suis en forme. La présence des guides me rassure également. On se donne le maximum de chances pour réaliser notre objectif. Me voilà alors dans mon lit à profiter d'une dernière vraie nuit de sommeil.

## J-6 : Jeudi 1er Mai 2025  
Nuit réparatrice. Pleine forme. Excitation. Leçon théorique de parapente lors du café. Douche. Check des affaires. Re-confection du sac. Grignotage de cochonneries. Quelques photos. Une seule envie : commencer l'effort. Exercice de respiration au soleil. Prise de la saturation en oxygène. Attente patiente du pick-up avec vue sur le Pico bien plus enneigé que la veille. La tempête a modifié le paysage. Les frères guides arrivent enfin avec le 4x4 rouge flamboyant. Nous chargeons les affaires puis c'est parti pour deux heures de trajet turbulent sur des routes de montagne escarpées. Notre monospace familial aurait eu bien du mal à enjamber ces roches et passages boueux. Nous arrivons ensuite sur de grandes plaines arides avec des pinèdes toujours bien fournies. Apparaît alors une tache de couleur dans le paysage. Le refuge de la Piedra Grande est bien plus impressionnant que sur Google Earth. C'est là qu'on passera la nuit, en tout cas les quelques heures. Derrière le refuge (alt. 4200m), se trouve le pierrier marquant le début du chemin d'ascension.  
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex8.jpg"%}
Nous faisons une dernière petite marche d'acclimatation pour réoxygéner le cerveau. Nous tentons de faire disparaître l'engourdissement et le mal de crâne apparus après le trajet. Pendant la marche, un orage éclate car c'est l'après-midi. De la grêle et des éclairs fendent le ciel. Sur la montagne sans arbre, nous sommes des cibles vulnérables. On hâte le pas vers le refuge. Refuge que nous partageons avec un régiment complet de militaires. Des forces spéciales de la montagne (équivalent de nos chasseurs alpins) viennent s'entraîner sur le Pico la même journée que nous. Ce sont eux qu'on a vu faire du camping sous la pluie quelques jours auparavant. Autour du camp s’activent une quarantaine de militaires cagoulés, armés et enrhumés. Lorsque nous préparons à manger vers 17h, une éclaircie dévoile une vallée magnifique derrière nous. Il est maintenant temps de se mettre au lit pour essayer de prendre du repos avant notre réveil planifié à 23h.
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex9.jpg"%}
## J-7 : Vendredi 2 Mai 2025  
Nouvelle journée la plus éprouvante de ma vie.  

La courte nuit est mouvementée par le va-et-vient incessant des militaires. Je me « réveille » au bout d'une heure pour aller pisser. Un mal de crâne à 4 sur 10 survient. Max me rejoins dehors, les militaires s’affairent dans tous les sens au milieu d’un paysage extraterrestre. L'ambiance y est très particulière. Nous retournons fatigués, dans le refuge où se tient le porte-drapeau toujours debout. Non seulement il doit faire son tour de garde mais il doit en plus tenir un drapeau en tout temps. Quelle idée. Je tente de me rendormir mais je suis agité. La gorge nouée, je prends de grandes respirations pour m'oxygéner au maximum. Je fais de petits rêves express puis me réveille en sursaut pensant que ce sont des hallucinations dues à l’altitude. À 21h pétantes, les militaires sont rassemblés autour du feu de camp et poussent deux cris de guerre tels des spartiates. Finalement, j'arrive à dormir 1h. Il est 23 h, c'est le départ. Lorsque nous rangeons nos affaires, personne ne dit grand mot. On a visiblement tous la tête dans le cul et de l’appréhension. Nous rejoignons les guides à leur cahute. Dernières vérifications avant de se lancer sur le sentier.   

Les premières minutes sont faciles mais déjà longues. La pente est raide mais difficile de s’en rendre vraiment compte, il fait nuit noire. En levant la tête, des étoiles se dessinent mais de légers vertiges viennent avec. Je préfère donc regarder devant moi ce que daigne éclairer ma frontale. Un groupe de deux mexicaines et un guide nous dépasse dans la montée. Elles discutent et chantent sans montrer de signes d’essoufflement. Pas besoin d’acclimatation pour les locaux. Nous progressons doucement mais sûrement. Tout le monde est à 8 sur 10 dans la bande, puis en quelques minutes seulement Max passe à 5 sur 10. Ses sensations sont mauvaises. Il a mal un peu partout. Nous discutons lors d’un pause, il ne se sent plus de continuer à monter. S'il doit faire demi-tour c'est maintenant car il peut encore repérer le refuge grâce au feu de camp. Avec une grosse force mentale, Max prend alors la décision de descendre seul dans le pierrier labyrinthique. Cela donne un coup au moral. Désormais plus que quatre avec les deux guides, nous continuons l’ascension. Une heure plus tard c'est au tour de Marceau de ne pas se sentir très bien. Des nausées le gagnent. Inévitablement, il en vient à vomir lors d’une pause. Pour ma part, j'ai froid et j'ai besoin de continuer à être en mouvement pour éviter de m'endormir sur place. Je subis aussi le mal des montagnes. Je demande à Marceau s'il pense avoir la marge de décoller en parapente une fois arrivé au sommet. Il réfléchit puis me dit que non. C'est le moment pour lui de redescendre avec Lallo pour le guider. Autre coup pour le moral. Nous arrivons à la fin du labyrinthe, plus besoin de serpenter entre les blocs imposants de roche. Je n'arrive pas toujours à me réchauffer malgré mes quatre couches. D'habitude je ne suis pas frileux, mais aujourd’hui c’est le mal des montagnes qui décide. Mes vertiges s’accentuent et l’envie de s’endormir dans la neige persiste. J’estime être à 3/10. C’est vraiment dur. La perspective de faire le sommet se réduit. Il est peut-être 3 ou 4h du matin et nous ne sommes toujours pas au glacier.  

Ulysses nous propose de nous amener à un col (alt. 5200m) pour que les gars Ambroise et Quentin puissent décoller. Je me sens de moins en moins bien. Si je souhaite redescendre, tout le groupe doit redescendre avec le guide. Il fait nuit noire et je suis trop faible pour m'orienter seul. Quentin a très mal à la jambe, il ne sait pas s’il peut faire la redescente en marchant. Il nous reste environ une heure et demie d'effort pour le col alors je me pousse. Je pousse tous les curseurs dans le rouge : mentaux et physiques. Je grignote toujours des rations sucrées pour me maintenir. J'arrive à continuer de marcher la tête baissée même si je suis écœuré par le goût chimique de ces bonbons caloriques.  Je n'attends qu'une chose, le lever du soleil. J’ai besoin de me réchauffer et de voir où je me situe. Pour l’instant, seule l’obscurité nous accompagne. Une douleur à la jambe droite apparaît. Je respire comme Dark Vador et mon mal de tête empire. En poussant le bouchon encore un peu, nous atteignons enfin le sommet du col. La piste d’envol a l’air de convenir aux « oiseaux temporaires ». Je leur fais deux accolades pour leur souhaiter bonne chance. J’ai l’impression d’avoir la tête dans un étau alors je presse le guide pour redescendre illico. Tout est alors plus facile. Le soleil se montre enfin face à nous. Quelques clartés orangées illuminent la neige et les roches volcaniques sur lesquelles nous marchons. Le Pico de Orizaba étant un stratovolcan, sa structure conique offre des versants très abrupts. Le glacier sommital est donc très raide. Il restait environ 400m de dénivelé mais encore trois heures d’effort d'après le guide au rythme où nous allions. Au loin, le glacier se dresse dans notre dos, railleur.   
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex10.jpg"%}
Nous n’avons même pas utilisé les crampons, les piolets et la corde. Je fais toujours trois respirations pour un pas mais ma condition s’améliore. J'ai l'impression de retrouver ma vitalité et de ne plus avoir 80 ans. J'accélère le pas, je veux rejoindre le refuge. Le chemin est de plus en plus éclairé, les minutes se mélangent, on file. Nous croisons les militaires qui montent en rangers, sans bâtons, ça ne rigole pas. Sur la fin de la descente, j'apprends au talkie-walkie qu'un des gars s'est posé pas loin de notre auberge. Lallo l’a vu à la caméra de surveillance en ligne. Les derniers mètres me semblent interminables, le temps s’étire. Nous arrivons enfin à la cahute. La redescente a duré environ une heure et demie au lieu de trois heures. Pas mal.  Je suis tout blanc d’après Max et Marceau. Au moment de monter dans le pick-up, nous apprenons que le deuxième parapentiste a aussi atterri. C’est bon, tout le monde est sain et sauf. Nous empruntons les routes de terre avec le 4x4. Je dors tout le long du trajet la tête dodelinant au gré des monticules de boue qu'on traverse. Vers 9h30 nous atteignons l'auberge. Je fais une accolade de plus aux parapentistes. J'ai du mal à marcher, à réfléchir, à faire quoi que ce soit. Je me pose au soleil et me pose la question suivante. « Pourquoi faire tout ça ? Sur huit heures d'efforts, dans un tel état de faiblesse, je n'ai pas eu une seule minute de plaisir. Pourquoi je me suis mis dans le rouge ? Pour qu’Ambroise et Quentin puissent décoller ? Pour pousser mes limites ? ». Je vais prendre une douche puis on débriefe tout content d'être en vie et d'avoir partagé cette expérience. Ambroise a failli rater son décollage à cause d'une cravate dans sa voile. Il a failli se rendre jusqu'à l'auberge en 30 secondes. Un record du monde de vitesse mais pas sûr qu'il veuille le battre celui-ci. Sous les rayons de soleil, nous mangeons les meilleures pâtes carbonara de ma vie. Ensuite repos et préparation des valises car c’est déjà le temps de rentrer.  

## J-8 : Samedi 3 Mai 2025  
Je fais un dernier tour de l'auberge. Le Pico se dresse toujours fier comme un pape, la tête dans les nuages. Je sens déjà cette vue me manquer. Cela ne fait que trois jours que l'on habite dans ce chalet perdu au milieu de champs mexicains face à cette montagne magnifique. Pourtant, j'ai l'impression d'avoir passé un mois ici. Nous saluons une dernière fois les guides et leurs chiens. Nous packons nos 38 sacs dans le pauvre véhicule devant nous transporter jusqu'à la ville. Sur la route, Marceau fait un dernier plan de drone et le crash dans un sous-bois. On dirait que c'est une habitude. Nous passons de longues minutes à la recherche d'une aiguille dans une botte de foin. Marceau finit par le retrouver par miracle avec le GPS. Nous enchaînons trois heures de route jusqu'à l'aéroport. Nous déposons Max et Marceau sans encombre. Nous rendons la bagnole sans encombre. Nous posons nos affaires dans l’appart sans encombre. Nous profitons de l’après-midi pour « tourismer ». Malgré notre réticence initiale, on découvre que la ville est un chaos organisé qui se parcours plutôt bien (en centre-ville en tout cas). Nous nous baladons dans une atmosphère étouffante au milieu de fumées d'échappement et de viande grillée avant de rejoindre un parc verdoyant. Pour le soir c’est pizza, j’avoue que nous commençons à être écœurés des plats à base de maïs. Départ à 5h du matin pour l’aéroport. Décidément « ces vacances ».
{% include figure.html image="/assets/pics/Mexico/Mex11.jpg"%}
## J-9 : Dimanche 4 Mai 2025  
Le retour en avion est chiant. Le retour à la civilisation l’est encore plus. Confort retrouvé. Fatigue cumulée. Impression d'avoir trois poumons. Routine à reprendre le lendemain.

## Épilogue  
Je me suis pris une claque du changement d’altitude pendant quatre jours : fatigue, vertiges, lenteur. Il faudrait donc prévoir une « désacclimatation ». C'est n'importe quoi. À l'heure où j'écris ces mots je suis en pleine forme, au soleil. Putain enfin des températures au-dessus des 15°C et des feuilles dans les arbres. L’hiver à Montréal a été long. Mais qu'en est-il de tout ça au final ? Une expérience folle, ça c'est sûr. De bons moments entre potes, ça oui. Une semaine éreintante, entre autres. Est-ce que j'ai envie de le refaire ? Peut-être mais avec un meilleur plan d’acclimatation. Notre plus grande erreur aura été de ne pas avoir pris plus de temps en altitude. La règle du pouce en montagne est de ne pas dépasser les 500m de D+ par jour pour laisser le temps au corps de s’habituer. Au final, en 24h nous avons pris 2000m de D+. Si nous avions dormi une nuit de plus au refuge à 4000m, je suis convaincu que l’on aurait mieux réagi à l’altitude. C’est comme cela qu’on apprend qu’il ne faut pas précipiter les choses sur la montagne. L’alpinisme est une pratique d’expérience. Je n'ai cependant aucun regret. Avoir atteint le col à 5200m c'est déjà très bien lorsqu’on habite au niveau de la mer. J’ai aussi pu expérimenter les effets de l'altitude sur le corps. Cela donne vraiment une prévisualisation de mes 80 ans. À terme, j’aimerais m’engager dans de l'alpinisme plus technique mais à moins haute altitude. À tout hasard dans les Alpes…

Le volcan se trouve ici !
{% include map.html id="185Qpa2JDDVS6CAnE4ELQiJfs1Cy7pYY&ehbc=2E312F" title="Pico de Orizaba map" %}